---
layout: post
title: 汉诺塔问题的非递归解答
tags: programing math
---
* 背景1：设三个柱子分别为A、B、C，最开始A上有n个盘子，小的叠在大的上面。
* 背景2：盘子上标有从1到n的序号，盘子越小，序号越小。
* 规则1：每次将一个盘子从一根柱子移动到另一根柱子。
* 规则2：大的盘子不能叠在小的盘子上面。
* 目的 ：用最少的次数将A上的n个盘子全部移动到C。

求一个方法能按规则完成上述目的，并求最少的次数。这就是汉诺塔问题。我们将它表示为Hanoi(n)。

递归方法可以轻易地解决汉诺塔问题，它输出一个序列，这个序列告诉我们每一步应该该将哪个盘子从哪一个柱子移动到哪一个柱子。但是对于这个问题，递归方法告诉我们的事情并不是很多。一开始我用递归方法解决了汉诺塔问题，我很开心。但是当我真正尝试去玩[汉诺塔游戏](https://www.mathsisfun.com/games/towerofhanoi.html)的时候，如果不看递归方法告诉我的序列，第一步我都不知道怎么走。有时候游戏进行到一半，我的思维被别的东西打断，当我再回来的时候，我已经完全忘了游戏走到哪了。这时候我的问题是：如果已知当前三个柱子的状态，有没有一种方法可以计算出下一步三个柱子的状态？

本文试图给出一个回答上面问题的方法，这个方法不需要我们的大脑去记忆什么变量，只要知道当前三个柱子上个有哪些盘子，我们就能计算出下一步三个柱子的状态。在寻找这个方法的过程中，我发现了一些其他规律，这些也会在本文的后面被介绍。

## 1. 一个规律

___

```txt
[1: A->C]  
[2: A->B]  
[1: C->B]
[3: A->C] 
[1: B->A]  
[2: B->C]
[1: A->C] 
[4: A->B]  
[1: C->B]
[2: C->A]  
[1: B->A] 
[3: C->B]
[1: A->C]  
[2: A->B]  
[1: C->B]
[5: A->C]  
[1: B->A]  
[2: B->C]
[1: A->C]  
[3: B->A]  
[1: C->B]
[2: C->A] 
[1: B->A] 
[4: B->C]
[1: A->C] 
[2: A->B]  
[1: C->B]
[3: A->C]  
[1: B->A] 
[2: B->C]
[1: A->C]
```

这是递归方法对Hanoi(5)输出的序列，$[i,x,y]$表示将序号为i的盘子从柱子$x$移动到$y$。$x,y \in \lbrace A,B,C\rbrace$

上面这个序列隐藏着很多规律，其中几个是：

* 序号为奇数的盘子总是按A->C，C->B，B->A这样的顺序来循环移动。
* 序号为偶数的盘子总是按A->B，B->C，C->A这样的顺序来循环移动。
* 序号为$i$的盘子在第$2^{i-1}$步时第一次移动，然后每隔 $2^i-1$步移动一次。

如果我们按从左往右的顺序依次摆放A、B、C这3根柱子，那么我们可以说，序号为奇数的盘子总是往左移动（将C看作在A的左边），序号为偶数的盘子总是往右移动（将A看作在C的右边）。

进一步如果我们观察Hanoi(6)输出的序列，我们发现情况是相反的：序号为奇数的盘子总是往右移动，序号为偶数的盘子总是往左移动。

所以我们可以总结出我们的规律，令$i$为盘子的序号，$n$为盘子的个数，则：

* 如果$i+n$是偶数，那么盘子总是按A->C，C->B，B->A这样的顺序来循环移动（向左移动一根柱子）
* 如果$i+n$是奇数，那么盘子总是按A->B，B->C，C->A这样的顺序来循环移动（向右移动一根柱子）
* 盘子在第$2^{i-1}$步时第一次移动，然后每隔 $2^i-1$步移动一次。

将上述规律记为规律1。不过我只是通过实验验证了它的正确性，并没有证明它的正确性。

## 2. 通过步数计算柱子状态

___

规律1告诉了我们如何计算盘子移动的方向和移动的时机。如果我们知道了当前一共移动了多少次盘子，我们就能知道序号为$i$的盘子移动了多少次，进而根据它的移动方向，我们就能计算出此时序号为$i$的盘子在哪根柱子。

假设此时我们移动了序号为$i$的盘子，那么当前我们一共移动了多少次盘子呢？令此时$i$号盘子移动次数为 $m$，因为该盘子在第$2^{i-1}$步时第一次移动，然后每隔 $2^i-1$步移动一次，所以当前我们总共移动了盘子：$(m-1)*2^i+2^{i-1}$ 次。反过来推，如果我们当前一共移动了$x$次盘子，那么我们当前移动第$i$号盘子的次数为：$\frac {x-2^{i-1}} {2^i} +1$，即$\frac {x+2^{i-1}} {2^i}$。

所以如果我们总共移动了$x$次盘子，但是此刻移动的不是第$i$号盘子，那么第$i$号盘子的移动次数为：$\lfloor\frac {x+2^{i-1}} {2^i}\rfloor$。

知道了第$i$号盘子的移动次数和移动方向，我们就能根据初始状态计算出第$i$号盘子所在的柱子了，进而我们就知道了此时三根柱子上各有哪些盘子。

python 代码如下：

```python
    def hanoi_status(steps, n):
    	"""
        :param steps: 总共移动盘子的次数
        :param n: 盘子的个数
        :return: 三根柱子的状态
        """
        from math import floor
        hanoi = {
            "A": [],
            "B": [],
            "C": []
        }
        for i in range(n):
            disk = n - i # 盘子序号
            gap = 2 ** (disk-1)
            move_times = floor((steps+gap)/(2*gap))
            direction = (disk+n) % 2
            if direction == 0:
                rods = ["A", "C", "B"]
            else:
                rods = ["A", "B", "C"]
            rod = rods[move_times % 3]
            hanoi[rod].append(disk)
        return hanoi
```

## 3. 通过柱子状态计算步数

___

我们已经能够根据步数计算出对应的柱子状态，如果我们还能够通过当前的柱子状态计算出当前的步数，再将步数加一，就能计算出下一步对应的柱子状态。这样就解决了我们在开头提出的问题。

遗憾的是，我并没有找到这样的方法。

下面要讲的方法是[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Tower_of_Hanoi#cite_note-6)上介绍的，它通过分析汉诺塔与二进制的关系来解决我的问题。不过我并没有证明这个方法。

* Hanoi(n)的第k个状态对应一个n位的二进制，我们记为Hanoi Binary(n,i)，以下简写为 HB(n,k)。HB(n,k)的值就是步数。

* 如果最大的盘子在A，则HB(n,k)的最高位是0；如果最大的盘子在C，则HB(n,k)的最高位是1。注意最大的盘子不可能在B。
* 如果第二大的盘子和最大的盘子在同一根柱子上，则HB(n,k)的第二高位和最高位相同，否则不一样。
* 如果第三大的盘子和第二大的盘子在同一根柱子上，则HB(n,k)的第三高位和第二高位相同，否则不一样。
* 重复以上步骤计算出从左往右数HB(n,k)的第4，5，6……n位。

比如某个时刻Hanoi(5)的状态是这样的：

```txt
A:[5,4]
B:[2,1]
C:[3]
```

那么它对应的二进制数就是“00100”，它走到了第4步。

这样我们就解决了本文开头提出的问题。

## 4.其它规律

___

汉诺塔游戏是一个基于规则完成目的的游戏。这些规则可以产生一些规律。在思考本文开头提出的问题的过程中，我还发现一些其他规律，根据这些规律可以写出汉诺塔问题的迭代解答。

这些规律有很多，思考它们的证明已经分析它们的之间的关系花费了我很多精力。这里就只粗略介绍几种。

#### 4.1 规律2

继续观察第1节中递归方法对Hanoi(5)输出的序列，不过我们换一种格式列出来。

```txt
[1: A->C]  [2: A->B]  [1: C->B]
[3: A->C]  [1: B->A]  [2: B->C]
[1: A->C]  [4: A->B]  [1: C->B]
[2: C->A]  [1: B->A]  [3: C->B]
[1: A->C]  [2: A->B]  [1: C->B]
[5: A->C]  [1: B->A]  [2: B->C]
[1: A->C]  [3: B->A]  [1: C->B]
[2: C->A]  [1: B->A]  [4: B->C]
[1: A->C]  [2: A->B]  [1: C->B]
[3: A->C]  [1: B->A]  [2: B->C]
[1: A->C]
```

观察这个序列我们又发现另一个规律：盘子总是先在A、C间移动，然后在A、B间移动，然后在B、C间移动……继续这样的循环，直到所有盘子都移动完。

```txt
[1: A->B]  [2: A->C]  [1: B->C]
[3: A->B]  [1: C->A]  [2: C->B]
[1: A->B]  [4: A->C]  [1: B->C]
[2: B->A]  [1: C->A]  [3: B->C]
[1: A->B]  [2: A->C]  [1: B->C]
```

但是如上所示，对于Hanoi(4)，规律又有点不一样:盘子总是先在A、B间移动，然后在A、C间移动，然后在B、C间移动……继续这样的循环，直到所有盘子都移动完。

对于其他数量的盘子，我们继续观察递归方法输出的序列，然后可以总结出如下的规律：

* 如果n是奇数：

  (1)  在A、C间移动盘子，要求符合规则1、2。

  (2)  在A、B间移动盘子，要求符合规则1、2。

  (3)  在B、C间移动盘子，要求符合规则1、2。

  (4)  重复(1)(2)(3)直到达成目的。

* 如果n是偶数：

  (1)  在A、B间移动盘子，要求符合规则1、2。

  (2)  在A、C间移动盘子，要求符合规则1、2。

  (3)  在B、C间移动盘子，要求符合规则1、2。

  (4)  重复(1)(2)(3)直到达成目的。

将上述规律记为规律2。

规律2告诉了我们每一步应该在哪两个柱子之间移动盘子，结合规则2，我们就很容易知道该将哪个盘子从哪一个柱子移动到哪一个柱子了。

#### 4.1.2 程序

这里我们用Python 3编程。

首先定义Rod类：

```python
class Rod(object):
    def __init__(self, name, disks):
        self.name = name
        self.disks = disks

    @property
    def top(self):
        return self.disks[-1]

    @property
    def height(self):
        return len(self.disks)
```

disks应该是一个栈，这里我们用python的list表示。

接下来是一个根据规律2写出的一个迭代版本的解答：

```python
def solution0(n):
    __steps__ = 0
    __a__ = Rod('a', [n - i for i in range(n)])
    __b__ = Rod('b', [])
    __c__ = Rod('c', [])

    def move(rod1, rod2):
        from_, to = legal(rod1, rod2)
        disk_to_move = from_.disks.pop()
        to.disks.append(disk_to_move)
        nonlocal __steps__
        __steps__ += 1
        print("{}:{}->{}".format(disk_to_move, from_.name, to.name))

    def legal(rod1, rod2):
        if rod1.height == 0:
            from_ = rod2
            to = rod1
        elif rod2.height == 0:
            from_ = rod1
            to = rod2
        elif rod1.top > rod2.top:
            from_ = rod2
            to = rod1
        else:
            from_ = rod1
            to = rod2
        return from_, to

    def iter_():
        while __c__.height != n:
            if n % 2 == 0:
                try:
                    move(__a__, __b__)
                    move(__a__, __c__)
                    move(__b__, __c__)
                except:
                    pass
            else:
                try:
                    move(__a__, __c__)
                    move(__a__, __b__)
                    move(__b__, __c__)
                except:
                    pass

        print("done!")
        print("steps:{}".format(__steps__))

    iter_()
```

已知应该在哪两个柱子之间移动盘子，legal()将它们作为参数输入，返回from_, to。move()将盘子从from\_移动到to。iter\_()实现规律1。

#### 4.2 规律3

上述程序解决了本文开头提出的问题吗？不能，因为我们需要记住上一步在哪两个柱子之间移动了盘子。

接下来提出的一种方法不要求记住上一步在哪两个柱子之间移动了盘子，但是需要知道上一步移动的目标柱是哪个。也就是说需要我们记住在上一步移动了一个盘子后，我们的手落在哪根柱子上。

在此之前，需要提出规律3（未证明）：

* 序号为奇数的盘子不可能叠在另一个序号为奇数的盘子上。
* 序号为偶数的盘子不可能叠在另一个序号为偶数的盘子上。

如果我们知道我们这次移动的起始柱和目标柱，那么问题就解决了。

#### 4.2.1 确定起始柱

我们已经知道上一步移动的目标柱是哪个，那么起始柱只可能是另外两个之一。我们将这两个柱子称为起始候选柱，分别记为fc0(from candidate 0)，fc1(from candidate 1)。令fc0.height，fc1.height分别表示它们上的盘子的个数，fc0.top，fc1.top分别表示它们最上面的那个盘子的序号（如果有盘子的话）。

这时候有两种情况：

（1）两个起始候选柱中其中一个高度为0（如果都为0那么游戏结束了），这时候起始柱不可能是是高度为0的柱子。

（2）两个起始候选柱高度都不为0。如果fc0.top>fc1.top，起始柱为fc0，否则为fc1。

现在我们证明（2）。

记A.top，B.top，C.top分别为A,B,C最上面的那个盘子的序号。

假设上一次移动的目标柱为C，那么我们要证明起始柱为A，B中最上面盘子序号更小的那个。

假设当前A.top>B.top。现在我们要证明起始柱为B。

上一次盘子的移动可能有两种情况：

（a）A->C

  (b） B->C

如果上一次盘子的移动是A->C，那么根据规律2，这次盘子移动的情况可能A->B，B->A，B->C，C->B。因为不可能将盘子移到C，然后又下一步又将盘子移到B，所以首先排除C->B这种情况。有因为当前A.top>B.top，所以排除A->。现在只有B->A，B->C两种情况，起始柱都是B。

如果上一次盘子的移动是A->C，那么此时C.top<B.top。根据规律2，这次盘子移动的情况可能A->C，C->A，B->A，A->B。同样地，首先排除C->A这种情况。又因为A.top>B.top，所以A.top>C.top，于是我们排除A->C，A->B。现在只有B->A这种情况，起始柱是B。

同理可证，如果当前B.top>A.top，那么起始柱为A。

同理可证，如果上一次移动的目标柱为B或者C，起始柱都为起始候选柱中最上面盘子序号更小的那个。

代码如下：

```python
    def get_from():
        nonlocal hand
        candidates_from = []
        for candidate in [__a__, __b__, __c__]:
            if candidate != hand:
                candidates_from.append(candidate)
        can_from_0 = candidates_from[0]
        can_from_1 = candidates_from[1]

        if can_from_0.height == 0 or can_from_1.height == 0:
            if can_from_0.height == 0:
                from_ = can_from_1
            else:
                from_ = can_from_0
        else:
            if can_from_0.top < can_from_1.top:
                from_ = can_from_0
            else:
                from_ = can_from_1
        return from_
```

其中hand为上一次移动的目标柱，\_\_a\_\_, \_\_b\_\_, \__c\_\_分别表示A，B，C三根柱子。

#### 4.3.2确定目标柱

现在我们已经确定了起始柱，那么目标柱只能是其他两个柱子，称这两个柱子为目标候选柱。

我们假设起始柱为A，那么现在总共有如下情况：

（1）B，C中有一根柱子的高度为0，上面没有盘子。

  (2)  B，C中两根柱子上面都有盘子。

对于第（1）种情况，我们假设B的上面没有盘子，现在又有两种情况：

（a）C.top > A.top

（b）C.top < A.top

对于情况（a），确定目标柱的方法是：如果将A上面的盘子移动到C时不符合规律3，那么目标柱为B；如果将A上面的盘子移动到C时符合规律3，那么目标柱为C。

对于情况（b），因为C.top < A.top，所以目标柱只能是B。

对于第（2）种情况，也需要分两种情况讨论。

（a）两个目标候选柱最上面盘子的序号都大于起始柱最上面盘子的序号。

（b）对于两个目标候选柱，其中一个最上面盘子的序号大于起始柱最上面盘子的序号，另一个最上面盘子的序号小于起始柱最上面盘子的序号。

对于情况（a），像第（1）种情况下的情况（b）一样，利用规律3确定目标柱。

对于情况（b），目标柱只是可能这样的柱子：最上面盘子的序号大于起始柱最上面盘子的序号。

在经过复杂的讨论后，我们就确定了目标柱。

## 5.后记

在思考汉诺塔问题时，最开始我的问题是寻找迭代版本算法，然后又产生了本文最开始提出的问题：如果已知当前三个柱子的状态，有没有一种方法可以计算出下一步三个柱子的状态？由于能力有限，本文中提出的很多的规律我都不能证明。

汉诺塔问题是一个复杂的数学问题，我还有很多的疑问。希望以后能收集更多的汉诺塔问题的解决方案。

本文的源码都在[这里](https://github.com/toorevitimirp/SICP/blob/main/code/0/hanoi.py)。